数据库定义语言，创建、定义数据库、库中约束等
# 操作数据库

我们可以通过`create database`来创建一个数据库：

```sql
create database 数据库名
```

为了能够支持中文，我们在创建时可以设定编码格式：

```sql
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS 数据库名 DEFAULT CHARSET utf8 COLLATE utf8_general_ci;
```

如果我们创建错误了，我们可以将此数据库删除，通过使用`drop database`来删除一个数据库：

```sql
drop database 数据库名
```

# 创建表

数据库创建完成后，我们一般通过`create table`语句来创建一张表：

```sql
create table 表名(列名 数据类型[列级约束条件],
             列名 数据类型[列级约束条件],
             ...
             [,表级约束条件])
```

### SQL数据类型

以下的数据类型用于字符串存储：

- char(n)可以存储任意字符串，但是是固定长度为n，如果插入的长度小于定义长度时，则用空格填充。
- varchar(n)也可以存储任意数量字符串，长度不固定，但不能超过n，不会用空格填充。

以下数据类型用于存储数字：

- smallint用于存储小的整数，范围在 (-32768，32767)
- int用于存储一般的整数，范围在 (-2147483648，2147483647)
- bigint用于存储大型整数，范围在 (-9,223,372,036,854,775,808，9,223,372,036,854,775,807)
- float用于存储单精度小数
- double用于存储双精度的小数

以下数据类型用于存储时间：

- date存储日期
- time存储时间
- year存储年份
- datetime用于混合存储日期+时间

## 列级约束条件

列级约束有六种：主键Primary key、外键foreign key 、唯一 unique、检查 check （MySQL不支持）、默认default 、非空/空值 not null/ null

## 表级约束条件

表级约束有四种：主键、外键、唯一、检查

现在我们通过SQL语句来创建我们之前提到的三张表。

```sql
[CONSTRAINT <外键名>] FOREIGN KEY 字段名 [，字段名2，…] REFERENCES <主表名> 主键列1 [，主键列2，…]
```


### 列级和表级约束对比

位置
- **列级约束**：直接写在字段定义的后面，用空格隔开。它只针对这一个字段生效。
- **表级约束**：在所有字段定义完毕后，作为一个独立的条目写在最后。它可以针对一个字段，也可以针对多个字段

作用范围
这是两者最本质的差异：

|**特性**|**列级约束**|**表级约束**|
|---|---|---|
|**单列约束**|支持（如 `NOT NULL`）|支持|
|**多列联合约束**|**不支持**|**支持**（如复合主键、复合外键）|
|**命名约束**|无法自定义名称（由系统默认）|**可以自定义名称**（方便后续删除或修改）|
|**NOT NULL**|只能在列级定义|大多数数据库**不支持**在表级定义|
|**CHECK 约束**|只能引用当前列|可以引用表中的**多列**进行逻辑比较|


## 修改表

如果我们想修改表结构，我们可以通过`alter table`来进行修改：

```sql
ALTER TABLE 表名[ADD 新列名 数据类型[列级约束条件]]
							 [DROP COLUMN 列名[restrict|cascade]]
							 [ALTER COLUMN 列名 新数据类型]
```

我们可以通过ADD来添加一个新的列，
通过DROP来删除一个列，不过我们可以添加restrict或cascade，默认是restrict，表示如果此列作为其他表的约束或视图引用到此列时，将无法删除，而cascade会强制连带引用此列的约束、视图一起删除。
还可以通过ALTER来修改此列的属性。

## 删除表

我们可以通过`drop table`来删除一个表：

```sql
DROP TABLE 表名[restrict|cascade]
```

其中restrict和cascade上面的效果一致。